---
title: RISM
layout: home
lang: it
permalink: /index.html
---

Francesco Pollini (1762-1846) fu un compositore amatoriale, tenore, pianista e insegnante di fortepiano. Nato a Lubiana, dopo una prima istruzione nella città natale, completò la sua formazione musicale a Vienna negli anni Ottanta del Settecento, dove ebbe modo di incontrare Wolfgang Amadeus Mozart. A partire dal 1793, Pollini si stabilì definitivamente a Milano, città nella quale svolse un’intensa attività come insegnante e compositore, producendo un influente metodo per pianoforte e un consistente numero di opere pianistiche, musica vocale da camera, ma anche – nei primi vent’anni della sua vita artistica – musica sacra di ampio respiro e opere drammatiche. Nei primi anni dell’Ottocento, Pollini iniziò a pubblicare le sue opere a Parigi, Vienna e Zurigo. Successivamente, la maggior parte delle composizioni di Pollini fu pubblicata a Milano, presso la casa editrice Ricordi. La posizione sociale ed economica di Pollini risulta peculiare: grazie ai proventi derivanti dalla vendita di un preparato contro la sifilide, noto come le «acque di Pollini», la cui invenzione valse al padre di Francesco il titolo di barone nel 1784, non dovette dipendere da un reddito musicale. Questa indipendenza finanziaria incise direttamente sulle sue scelte compositive e sulle opportunità di esecuzione e diffusione della sua musica.

Il presente catalogo tematico delle opere di Francesco Pollini nasce con l’obiettivo di offrire per la prima volta una ricognizione sistematica dell’intera produzione del compositore, basata sull’esame diretto delle fonti manoscritte e a stampa attualmente note. Esso costituisce uno strumento prezioso per approfondire gli sviluppi della prima scuola pianistica italiana, che, tra la fine del XVIII e l’inizio del XIX secolo, si delineò a partire dalla scuola pianistica classica viennese e, con i contributi di compositori come Pollini, si orientò verso i nuovi virtuosismi degli anni 1830. 

La pubblicazione fa parte dei risultati della ricerca compiuta all’interno del progetto [Francesco Pollini e la prima tradizione pianistica italiana](https://www.hkb-interpretation.ch/projekte/francesco-pollini-and-the-early-italian-piano-tradition) (Fondo Nazionale Svizzero per la Ricerca Scientifica, n. [182222](https://data.snf.ch/grants/grant/182222), 2019-2022). Le singole schede sono state create utilizzando il software Muscat, lo strumento della banca-dati RISM, e la pubblicazione è stata realizzata grazie al RISM Digital Center di Berna. Una lista di tutte le fonti attualmente note per le composizioni di Francesco Pollini, manoscritte o a stampa fino a circa il 1900, sviluppata nell’ambito della redazione del catalogo, si trova su [Zenodo](https://doi.org/10.5281/zenodo.7021701).  

{% include theme-info.md %}
